---
order: 2
title: >
    Сравнительное изучение фотодинамики молекулярного иода и его комплексов в газовой фазе и в гелиевых нанокаплях. 
    Исследование образования химически связанного аргона
photo: ../../images/research-projects/default.jpg
---
Данное исследование направленно на изучение химической динамики в молекулах и молекулярных комплексах, 
внедренных в нанокапли сверхтекучего гелия. Техника генерации гелиевых нанокапель в сочетании с разработанными 
приемами их допирования произвольными атомами и молекулами открывает большие возможности для изучения химической 
динамики в молекулах и молекулярных комплексах. Уникальным свойством гелиевых нанокапель является сочетание 
сверхнизких температур (~0.4 К) и сохранения подвижности внедренных частиц в сверхтекучем гелиевом окружении. 
В своей работе мы исследуем влияние сверхтекучего окружения в гелиевых нанокаплях на химическую динамику, 
инициированную фотовозбуждением высоколежащих электронных состояний в двухатомной молекуле иода I<sub>2</sub> 
и в молекулярном комплексе иода с бензолом C<sub>6</sub>H<sub>6</sub>-I<sub>2</sub>. Эти исследования выполняются 
в сочетании с наносекундными исследованиями механизма соответствующих фотопроцессов с использованием техники 
визуализации карт скоростей фотофрагментов. 

В рамках этой работы также проводится исследование фемтосекундной и наносекундной химической динамики, 
приводящей к образованию химически связанного аргона. В качестве исходной системы используется Ван дер Ваальсов 
комплекс аргона с иодом Ar-I<sub>2</sub>. Предлагаемый подход включает возбуждение состояния ионной пары 
молекулярного иода. Гелиевые нанокапли используются в качестве альтернативы технике «матричной изоляции». 
Преимуществами гелиевой нанокапли в качестве нанореактора являются большая подвижность среды 
(особенно в сверхтекучем состоянии гелия) в сочетании с эффективным механизмом их колебательного охлаждения 
за счет испарения гелия из нанокапли. Параллельно с экспериментальными исследованиями нами проводится изучение 
динамики образования химически связанного аргона с помощью моделирования с использованием парных потенциалов, 
заимствованных из литературы и рассчитанных ab initio. 

Данные исследования открывают совершенно новый подход генерации соединений аргона. Генерация соединений аргона 
является важной задачей, поскольку они очень реакционно-способны (по аналогии с соединениями других благородных газов) 
и могут быть использованы для окисления или галогенирования в органическом синтезе, создании новых материалов. 
Полученные и опубликованные нами предварительные результаты представляются принципиально новыми. Принципиально 
новый подход образования химических связей с крайне инертными веществами, изучаемый в рамках данного исследования, 
может быть использован для генерации новых веществ и создания новых материалов.

Данные исследования мы проводим совместно с коллегами из исследовательской группы университета Фрайбурга (Германия).
