---
order: 3
title: Слабосвязанные комплексы Х-О<sub>2</sub> как новый источник синглетного кислорода
photo: ../../images/research-projects/default.jpg
---
Наличие и влияние молекулярного окружения приводит к радикально новой фотохимии молекул кислорода. 
В частности, становятся разрешенными процессы образования таких активных форм кислорода, как, например, 
молекулы синглетного кислорода O<sub>2</sub>(a<sup>1</sup>Δ<sub>g</sub>), образование которых запрещено при фотовозбуждении «изолированных» молекул 
кислорода. Молекулы синглетного кислорода благодаря своей высокой реакционной способности играют ключевую роль в 
многообразных природных фотобиологических и фотохимических процессах и широко используются на практике. 
В последнее время развитие областей применения синглетного кислорода сильно ускорилось, поэтому детальное 
изучение механизмов его образования представляет собой весьма важную и актуальную задачу. В связи с этим, 
изучение процесса образования синглетного кислорода при фотовозбуждении слабосвязанных комплексов Х-О<sub>2</sub> 
представляет собой не только фундаментальный, но и прикладной интерес, так как этот процесс представляет собой 
новый способ генерации синглетного кислорода и открывает новые перспективы развития ряда практических приложений. 
Данный процесс обеспечивает новый механизм фотоокисления различных молекул в конденсированной среде; 
а также может быть использован в УФ-очистке воздуха и воды, в фотобиологии и медицине. Кроме того, исследование 
фотохимических процессов с участием слабосвязанных комплексов X-O<sub>2</sub> позволяет понять механизмы влияния 
слабосвязанного окружения на процессы фотопревращений молекул, ведь в настоящее время основными объектами 
исследования в фотохимии по-прежнему остаются индивидуальные молекулы.

В рамках данного направления мы проводим качественное и количественное исследование механизма образования синглетного 
кислорода при фотовозбуждении слабосвязанных комплексов Х-О<sub>2</sub> с разными молекулами Х в молекулярных пучках, газе и жидкости. 
Очень удобной моделью для изучения фотопроцессов в слабосвязанных комплексах являются Ван-дер-Ваальсовы комплексы, 
которые могут быть получены с помощью техники импульсных молекулярных пучков. Условия молекулярного пучка позволяют 
применять для исследования механизма фотопроцессов наиболее «мощные» методы исследования, такие как метод измерения 
карт скоростей фотофрагментов. Полученные данные о механизме генерации синглетного кислорода в Ван-дер-Ваальсовых 
комплексах кислорода мы используем при исследовании процессов фотогенерации синглетного кислорода в газовой фазе и 
в конденсированных средах. Эти данные позволяют однозначно предсказывать положение полосы супрамолекулярного 
поглощения слабосвязанных комплексов кислорода, соответствующей фотогенерации синглетного кислорода, что 
дает возможность целенаправленно генерировать синглетный кислород в условиях, где прямое измерение полосы 
супрамолекулярного поглощения невозможно. Для исследований в газовой и конденсированной фазе мы используем 
экспериментальную методику, включающую в себя облучение газовой смеси или раствора, содержащих О<sub>2</sub>, лазерным 
излучением в диапазоне от УФ- до ближней ИК-области и измерение сигнала ИК-люминесценции синглетного кислорода 
на 1.27 мкм в зависимости от различных параметров (энергия излучения, длина волны, давление смеси и т.д.).

Исследование процесса образования синглетного кислорода из слабосвязанных комплексов Х-О<sub>2</sub> 
с произвольной молекулой Х представляет собой особый прикладной и фундаментальный интерес и в частности может 
усовершенствовать и упростить методы изучения влияния молекул синглетного кислорода на жизнедеятельность биологических объектов. 
Определенно процесс образования синглетного кислорода из слабосвязанных комплексов может присутствовать 
в окружающей нас среде везде, где есть молекулярный кислород, и важно понимать механизм и количественно 
представлять роль данного процесса в природе. В рамках данного исследования мы планируем получить качественную 
и количественную оценку роли изучаемого процесса образования синглетного кислорода в атмосфере Земли, процессах 
фотоокисления биологически важных молекул и также оценить возможность его практического приложения.
